---
layout: post
title: 请尊重“我”的专业
category: blog
description: 
---
 >写下这些文字的同时也许会得罪一些朋友，但我相信真正的朋友会明白和理解这份无奈。

摄影师经常被亲朋好友拉去做免费拍照的自带器材自备材料还老被说拍的不好看；家装设计师经常被要求免费给效果图；平面设计的都经常被求P图。。。大家都习惯了免费习惯了使唤人还美其名曰是看得起你才请你帮忙。
<br/>慢慢的慢慢的很多职业特别怕被请帮忙，如果本就是好朋友互相帮忙是应该的，但那样谁谁的朋友谁谁的亲戚的。。。
<br/>作为一名专业从事移动测试、业余移动应用产品人员，常常有朋友说“有时间帮忙看下这App啊”，“帮忙简单测试下把把关啊”。。。从接触iOS 近6年来从不拒绝，甚至加班加点自备电脑手机平板也尽量帮忙，但毕竟时间有限、沟通有限、不可能全面测试也不可能反复回归测试，发现问题就列个清单了之。
<br/>一次还算非常简单的，俩小时或半天就搞定，更多时候真是要好多个晚上，要慢慢摸索应用，尝试每一个功能，跑遍基本流程，考虑各自交互，需要很多私人甚至工作空隙。
<br/>突然开始思考这个问题源于最近特别忙，生活工作都忙得团团转，还想帮忙也心有余而力不足了。回忆这些年做免费劳动力所耗时间和精力，是该考虑考虑自己的事业了，也很想对同行们尤其创业者们说：“适可而止”。成本要控制，可是免费找程序员免费找测试免费找设计师甚至免费找人体验。。。还想要创造出来高价值、高利润产品的机会多高真的要打折扣。 就算偶尔遇到真正专业人士帮忙一次，也不会有下一次。
<br/>商人皆需重利，不然走下去很难，走得远更难。
<br/>希望每一个专业都被尊重！每一份专业都有自己的价值，不要让这份价值被免费糟蹋了。
